---
title: T2: Elementos generales
author: Lorentz Ipsum
date: 14 de agosto de 2020
fontfamily: times
---

---
# 2. Elementos generales de teoría de grupos
[TOC]

---
## 2.1. Defininición y ejemplos

**<span style="color:blue">Definición:</span> Grupo**

Un grupo es un conjunto de elemntos $G=\lbrace g\rbrace$ junto con una ley de composición interna (la llamaremos multiplicación).

$$
G\times G\rightarrow G
$$

$$
(g_1,g_2)\rightarrow g_1g_2 \in G
$$

**<span style="color:purple">Propiedades:</span> Grupo**

Debe tener las siguientes propiedades:

1. Asociativa, $ (g_1g_2)g_3=g_1(g_2g_3)$
2. Existencia del elemento unidad, $\exists e / \hspace{0.2cm} eg=g\hspace{0.2cm} \forall g\in G$
3. Existencia de inversa, $\exists g^{-1} / \hspace{0.2cm} g^{-1}g=e \hspace{0.2cm} \forall g\in G$

Puede probarse facilmente que esas propiedades existen también cuando se multiplica por la derecha en vez de por la izquierda.

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Grupo abeliano**

Definimos el **grupo abeliano** como aquel grupo que presenta la "propiedad distributiva", $g_ig_j=g_jg_i \hspace{0.2cm} \forall g_ig_j \in G$.

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Órden de un grupo**

Definimos el **órden** como el número de elementos de un grupo, denominado por $|G|$.

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Teorema de reordenamiento**

El **teorema de reordenamiento** nos asegura que $gG=\lbrace gg_i\rbrace =G$ pues g es un elemento de G y la multiplicación de elementos de un grupo no nos saca del grupo.

---
## 2.2. Ejemplos de grupos

---
### 2.2.1. Grupos finitos

- Los enteros bajo suma de módulo n $\mathcal{Z}_n$ (grupo cíclico de orden n). Si su suma se sale del conjunto se restan tantos $|n|$ como haga falta para que viva en el conjunto. Veamos por ejemplo la tabla de multiplicar del grupo $\mathcal{Z}_3$:

$$
\begin{array}{ c | c c c }+ & 0 & 1 & 2 \\
\hline
0  & 0 & 1 & 2 \\
1 & 1 & 2 & 0 \\
2 & 2 & 0 & 1
\end{array}
$$

- Los grupos de invariancia rotacional discreta y de reflexión (grupos puntuales de redes regulares discretas).
- Grupo de permutaciones ($S_n$) de n elementos o grupo simétrico. Tiene orden $n!$. Grupo no abeliano.


---
### 2.2.2. Grupos infinitos discretos


- Los enteros bajo suma $\mathcal{Z}$.
- Los reales bajo multiplicación.
- Los grupos de traslación en redes regulares discretas.


---
### 2.2.3. Grupos continuos compactos

- Grupo ortogonal O(n), grupo de matices de orden n (n$\times$n) que satisfacen $O^+(n)=O^{-1}(n)$. Son el grupo de rotaciones y reflexiones en $\mathbb{R}^n$.
- Grupo unitario U(n) de matrices n $\times$ n que satisfacen $U^+U=\mathbb{I}$.
- SO(n) y SU(n) son subgrupos con det=1 (\textit{ Nota: los grupos con det=-1 no tienen ley de composición interna}).


---
### 2.2.4. Grupos continuos no compactos


- $\mathbb{R}$, $\mathbb{Q}$ y $\mathbb{C}$ bajo suma y multiplicación (sin el cero).
- El grupo lineal GL(n,$\mathbb{K}$) de amtrices n $\times$ n con coeficientes en el cuerpo $\mathbb{K}=\mathbb{R},\mathbb{C}$ y det $\neq$ 0 y su subgrupo, el grupo espacial lineal de las matrices con determinante 1 (SL(n,$\mathbb{K}$)).
- El grupo euclídeo de transformaciones del tipo $\vec{x}\rightarrow O\vec{x}+\vec{b}$ con $O\in O(n)$ y $\vec{b}$ un vector constante (E(n)).
- El grupo de Poincaré (de isometrías del espacio de Minkowski) y el grupo de Lorentz (subgrupo de isometrías que dejan el origen fijo).


---
## 2.3. Subgrupos

**<span style="color:blue">Definición:</span> Subgrupos**

Se llama **subgrupo** al conjunto de elementos $H \subset G$ que es a su vez un grupo con la misma operación interna que G.

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Subgrupos**

H es subgrupo de G si para cualesquiera 2 elementos de H cumple que $h'h^{-1}\in H$ y $h'h\in H$.

---
### 2.3.1. Definiciones

**<span style="color:blue">Definición:</span> Subgrupo propio**

Se dice que un subgrupo es **propio** si es distinto a G y al elemento identidad.

**<span style="color:blue">Definición:</span> Centro de un grupo**

Definimos el **centro** de G, Z(G), como el conjunto de elementos que cumplen $h\in G$ / $hg=gh \hspace{0.2cm} \forall g \in G$. Sera no-propio si no es abeliano (pues si no se cumple trivialmente para cualquier subgrupo de G).


---
## 2.4. Clases de conjugación

**<span style="color:blue">Definición:</span> Elemento conjugado**

Un elemento $g_1$ de un grupo G se dice **conjugado** de otro $g_2$ si existe un $h\in G \hspace{0.2cm} / \hspace{0.1cm} g_1=hg_2h^{-1} \leftrightarrow g_1h=hg_2$.


- Si $g_1$ es conjugado a $g_2$ entonces $g_2$ es conjugado a $g_1$.
- Si $g_1,g_2$ son conjugados a $G_3$ y todos pertenecen al mismo grupo G $g_1$ y $g_2$ también son conjugados entre sí.

**<span style="color:blue">Definición:</span> Clase de conjugación**

Una **clase de conjugación** es un conjunto de elementos mutuamente conjugados.

---
**<span style="color:purple">Propiedades:</span> Clase de conjugación**

1. Cada $g\in G$ pertenece a alguna clase de conjugación.
2. Ningún g puede pertenecer a dos clases distintas.
3. La identidad forma una clase consigo misma.
4. Si G es abeliano entonces cada $g\in G$ forma una clase consigo misma.

---
## 2.5. Subgrupos normales

**<span style="color:blue">Definición:</span> Subgrupo normal**

Un subgrupo H de un grupo G es **normal** (también llamado **invariante bajo conjugación**) si $ghg^{-1}\in H \hspace{0.2cm} \forall h\in H$ y $\forall g\in G$. Se denota por $H\lhd G$.

**<span style="color:green">Teorema:</span> Subgrupos normales**

$H\subset G$ es un grupo normal de G si H es una unión de clases de conjugación de G.

$$
\text{Si} \hspace{0.1cm} N\subset H \subset G \hspace{0.1cm}\text{son subgrupos y} N\lhd G \hspace{0.1cm} \text{entonces}\hspace{0.1cm} N\lhd H
$$

**<span style="color:blue">Definición:</span> Subgrupo simple y semisimple**

- Se dice que un subgrupo es **simple** si no tiene subgrupos normales propios (excluyendo a la identidad y al propio grupo que son triviales).
- Un grupo es **semisimple** si no tiene subgrupos normales abelianos propios. Evidentemente, simple implica semi simple.


---
## 2.6. Cosets

**<span style="color:blue">Definición:</span> Cosets**

Sea $H=\left \lbrace h_I\right \rbrace$ un subgrupo de G. Se define el coset por la izquierda de H asociado a $g\in H : gH= \left \lbrace gh_i\right \rbrace$ y el coset por la derecha de H asociado a $g\in H : Hg= \left \lbrace h_i g\right \rbrace$.

---
**<span style="color:purple">Propiedades:</span> Cosets**

Valen para los cosets por la derecha o por la izquierda.

- gH coincide con H si y solo si $g\in H$.

- Si $g\notin H$ entonces $e\notin gH$ no es subgrupo de G.

- Cada elemento de G pertenece a algún coset.

- Si $g'\in gH$, entonces $g'H=gH$.

- Dos cosets $g_1H, g_2H$ o bien son idénticos o bien son disjuntos.

A partir de esta propiedades se ve que si H es subgrupo de G, entonces G es una unión disjunta de cosets asociados a H.

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Teorema de Lagrange**

Si G es un grupo finito y H es subgrupo de G, el orden de H es divisor del orden de G: $|G|/|H|\in \mathcal{Z}$.

A esa división se le llama **índice** y es el número de cosets diferentes de H.

---
## 2.7. Grupo cociente

Un subgrupo H de un grupo G es normal ($H\lhd G$) si y solo si los cosets por la derecha H coinciden con los cosets por la izquierda.

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Producto de cosets**

Podemos definir el **producto de cosets** (por la izquierda) de un subgrupo normal $H\in G$ como:

$$
g_1H*g_2H=(g_1\cdot g_2)H; \hspace{0.2cm} g_1,g_2 \in G
$$

---
No es obvio que $(g_1\cdot g_2)$ sea consistente pues hay elementos de G diferentes para los que sus cosets son los mismos. Necesitamos una definición que nos da la **relación de consistencia**:

$$
(g_1'g_2')H=(g_1g_2)H
$$

Es decir, si los cosets coinciden debe coincidir también la composición. Por sencillez tomemos $g_1=e$, entonces $eH=H=hH \hspace{0.2cm} \forall h\in H$. Ahora, con el anterior producto $(eg)H=eH*gH=hH*gH=(hg)H=gg^{-1}hgH$.

---
Necesitamos que $g^{-1}hgH=H \leftrightarrow g^{-1}hg\in H \hspace{0.2cm} \forall g \in G$, es decir, H tiene que ser grupo normal. En general si $gH=g'H$ entonces $g'=gH$ con $h\in H$.

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Grupo cociente**

El conjunto de cosets (por la izquierda) de un subgrupo normal H de un grupo G forma un grupo respecto a la operación de multiplicación de cosets anteriormente definida por. Este grupo se llama **grupo cociente** (_factor group_). Se denota por G/H. Si G es finito, el orden del grupo cociente es el índice.

$$
G=\lbrace g_1,...,g_n,g_{n+1},...,g_m\rbrace
$$

$$
H=\lbrace g_1,...,g_n\rbrace
$$

$$
G/H=\left (\lbrace H,g_{n+1}H,...,g_mH\rbrace,*\right )
$$

---
Nótese que $gH=g'H$ define una relación de equivalencia distinta a la conjugación, podemos pensar en el grupo cociente como el conjunto de esas clases de equivalencia bajo esta relación. Nos sirve para clasificar conjuntos.

La partición de los elementos del grupo G en costets es única y una "factorización" de G basada en esta partición es natural. Veámoslo como un ejemplo.

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Grupo cociente**

Sea $G=S_3$ y $H=A_3$ del ejemplo anterior. El grupo cociente viene definido por la tabla de multiplicar:

$$
\begin{array}{ c | c c}* & A_3 & \tau _1 A_3\\
\hline
A_3 & A_3 & \tau _1 A_3 \\
\tau _1 A_3 & \tau _1 A_3 & A_3
\end{array}
$$

Cumple:

- $A_3*eA_3=(e\cdot e)A_3$
- $A_3*\tau _1A_3=(e\tau _1)A_3$
- $(\tau _1A_3)*(\tau _1 A_3)=(\tau _1 \tau _1)A_3=A_3$

El grupo cociente $S_3/A_3= \lbrace A_3, \tau _1 A_3\rbrace$ me da información sobre la paridad de los grupos $S_3$ y $A_3$.

---
## 2.8. Homomorfismos entre grupos

**<span style="color:blue">Definición:</span> Homomorfismo**

Un **homomorfismo entre dos grupos** G y G' es una aplicación

$$
\phi : \hspace{0.2cm} G \rightarrow G'
$$

$$
g\rightarrow \phi(g)
$$

que verifica que $\phi (g\cdot h)=\phi (g)*\phi (h)$ respetando la estructura de grupo.

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Homomorfismo fiel**

Un homomorfismo se dice **fiel** si es _inyectivo_:

$$
\phi (h)=\phi (g) \hspace{0.2cm} \text{si y solo si g=h}
$$

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Isomorfismo**

Un **isomorfismo** es un homomorfismo biyectivo (inyectivo y suprayectivo). Un mapa uno a uno de G en otro grupo G' del mismo orden que respeta la multiplicación $G\cong G'$.

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Automorfismo**

Un **automorfismo** es un isomorfismo de un grupo en sí mismo (es decir cambio de mapa dentro de un mismo grupo).

---
### 2.8.1. Propiedades de los homomorfismos

**<span style="color:purple">Propiedades:</span> Homomorfismos**

Sean dos grupos $(G,\cdot)\cong (G',*)$ con la identidad bien definida y con homomorfismo entre ellos.

- $\phi (e_g)=e_{g'}$
- $\phi (g^{-1})=(\phi (g))^{-1}$

La imagen de $\phi$ denotada por $\phi (G)$ es la parte de G' alcanzada mediante $\phi$, $\phi (G)=\lbrace g' \in G' \hspace{0.1cm} /\hspace{0.1cm} \exists \hspace{0.1cm} g \in G \hspace{0.1cm}\text{con} \hspace{0.1cm} \phi (g)=g' \rbrace \subset G'$.

- El núcleo de $\phi$, denotado Ker $\phi$ (o $\phi ^{-1}(e_{g'})$) es el subconjunto de G mapeado bajo $\phi$ a la identidad en G'.

$$
\text{Ker}\phi = \lbrace g\in G \hspace{0.2cm} / \hspace{0.1cm} \phi (g)=e_{g'}\rbrace
$$

$$
\phi \text{ es inyectivo} \leftrightarrow \text{Ker} \phi= \lbrace e_{g}\rbrace
$$

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Teorema de Caley**

Todo grupo de orden n es isomorfo a un subgrupo de $S_n$.

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Homomorfismos 1**

Consideremos la aplicación $\phi: \hspace{0.2cm} \mathbb{R}\rightarrow S^1=\lbrace z\in \mathbb{C}, \hspace{0.2cm} |z|=1 \rbrace ; \hspace{0.2cm} x \longrightarrow \phi (x)=e^{ix}$ que es un homomorfismo de ($\mathbb{R},+$) en $S^1$.

$$
a+b \longrightarrow \phi (a+b) =e^{i(a+b)}=e^{ia}\cdot e^{ib}=\phi(a)\phi (b)
$$

Sin embargo, su Ker $\phi =2\pi \mathbb{Z}\neq e_g \rightarrow \phi$ no es un isomorfismo.

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Homomorfismos 2**

Veamos un ejemplo de isomorfismo entre grupos, el grupo $S_3$ es isomorfo a $D_3$ (el grupo de simetrías en el plano del triángulo equilátero).

- Invariante bajo rotaciones de  $0º \rightarrow \hat{e}$, $120º \rightarrow \hat{\sigma}_1$ y $240º \rightarrow \hat{\sigma} _2$. Reflexiones con respecto a los ejes que pasan por sus vértices.

- Reflexiones respecto al vértice que pasa por el vértice i-ésimo ($\hat{\tau}_1$).

---
### 2.8.2. Teoremas

**<span style="color:green">Teorema:</span> Homomorfismo**

Sea $\phi : G\rightarrow G'$ un homomorfismo entre grupos, entonces:

1. Ker $\phi$ es un subgrupo normal de G.
2. La imagen de $\phi (G)$ es subgrupo de G'.
3. El grupo cociente $G/Ker\phi$ es isomorfo a $\phi (G)$, con el isomorfismo dado por

$$
\hat{\phi} : G/Ker\phi \rightarrow \phi (G) \ (\text{los cosets de Ker}\phi)
$$

Veamos la demostración de los teoremas en orden.

---

**<span style="color:olive">Demostración:</span> 1.**

Para el **primero** debemos probar que Ker$\phi$ es subgrupo.

Consideremos $g,h\in Ker\phi $ , es decir $\phi (g) =\phi (h)=e_{g'}$. Entonces:

$$\phi (gh^{-1})=\phi (g)\phi (h^{-1})=\phi (g)(\phi(h))^{-1}=e_{g'}e_{g'}^{-1}=e_{g'} \rightarrow gh^{-1} \in Ker \phi $$

y por tanto Ker $\phi$ **es subgrupo** de G.

---
Para probar que Ker$\phi$ es normal, consideremos cualquier elemento de G, $h\in G$ (no necesariamente en Ker$\phi$); llamemos $g\in Ker \phi$ a cualquier elemento del núcleo. Tenemos:

$$
\phi (hgh^{-1})=\phi(h)\phi (g)\phi (h^{-1})=\phi(h)(\phi(h))^{-1}=e_{g'}\rightarrow hgh^{-1}\in Ker\phi
$$

Luego $hKer\phi h^{-1}=Ker \phi \hspace{0.2cm} \forall h\in G$, **es normal**.

---
**<span style="color:olive">Demostración:</span> 2.**

Vamos con la del **segundo**.

Sean $\phi (g),\phi (h)\in  \phi(G)$ entonces:

$$
\phi (g)(\phi(h))^{-1}=\phi (g)\phi (h^{-1})=\phi (gh^{-1})\in \phi (G)\rightarrow \phi (G)
$$

es subgrupo.

---
**<span style="color:olive">Demostración:</span> 3.**

Y el **tercero**.

Veamos que $\hat{\phi}$ esta bien definido (es decir, no existen elementos de G para los que $gKer\phi =g'Ker\phi$), por tanto, hay que asegurarse de que $\hat{\phi} (gKer\phi)=\hat{\phi}(g'Ker\phi)$, es decir que $\phi(g)=\phi (g')$.

En efecto si $gKer\phi =g'Ker \phi \rightarrow ker\phi=g^{-1}g'Ker\phi \rightarrow g^{-1} g' \in Ker \phi$. Entonces:

$$
\phi (g')= \phi (gg^{-1}g')=\phi (g)\phi (g^{-1}g')=\phi (g)
$$

como queríamos probar.

---
Necesitamos ahora probar que es **homomorfismo**, es decir, debemos probar que respeta el producto en el grupo. Si tomamos el producto de los mapas de dos cosets $\hat{\phi} (gKer\phi)\cdot \hat{\phi} (hKer\phi)=\phi (g)\phi (h)=\phi (gh)=\hat{\phi} (ghKer\phi)$ vemos que efectivamente respeta el producto de cosets.

---
Debemos probar también que es **inyectivo** (su núcleo es la identidad). Sea el coset $gKer\phi \in Ker\hat{\phi} \leftrightarrow \hat{\phi} (gKer\phi)=e_{g'}\rightarrow \phi (g)=e \rightarrow g\in Ker \phi \rightarrow gKer\phi =Ker\phi$, que es el elemento identidad del grupo cociente y por tanto el núcleo es trivial.

---
Además debe ser **suprayectivo**; como el mapa es suprayectivo (o sobreyectivo) por construcción, es decir la imagen es todo $\phi (G)$, entonces lo es. Por lo tanto el grupo cociente es efectivamente un isomorfismo de $\phi (G)$.

---
Este teorema proporciona una manera sencilla de ver si un subgrupo es normal, buscando un homomorfismo del cual dicho subgrupo es su núcleo. Se trata además de un criterio exhaustivo ya que para cualquier subgrupo normal $H\lhd G$ el mapa $\psi : G\rightarrow G/H$;  $g\rightarrow gH$ también es un homomorfismo entre grupos con $Ker\psi =H$.

---
**<span style="color:hotpink">Corolario:</span> Homomorfismos**

Un subgrupo $H\subset G$ es normal si y solo si existe un homeomorfismo entre grupos $\phi : G\rightarrow G'$ con $Ker\phi =H$.

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Homomorfismos**

Veamos algunos ejemplos.

- Para cualquier grupo matricial sobre un cuerpo $\mathbb{K}$, el determinante es un homomorfismo a $\mathbb{K}^*$, el cuerpo sin el cero (las matrices de determinante 0 no tienen inverso y no se podran mapear). El núcleo de este mapa consiste en todas las matrices con determinante 1. Que por el teorema 1 vemos que determinan un subgrupo normal y podemos hablar de un grupo cociente. Por el teorema 3, los grupos cocientes son isomorfos a las respectivas imágenes.

- Dentro de grupos matriciales vemos, por ejemplo, el grupo general lineal de matrices $GL(n,\mathbb{K})$ tiene el grupo $SL(n,\mathbb{K}) \lhd GL(n,\mathbb{K})$ y su grupo cociente $GL(n,\mathbb{K})/SL(n,\mathbb{K})\cong \mathbb{K}^*$.

- También el grupo de matrices unitarias $U(n)$ tiene un subgrupo $SU(n)\lhd U(n)$ tal que su cociente $U(n)/SU(n) \cong S^1 \cong U(1)$.


---
## 2.9.Case Study: S3

**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> $S_3$**

Veamos un ejemplo con algunas cosillas del tema, el grupo $S_3$ de permutaciones con 3 elementos

---
Sean las siguientes permutaciones:

$$
e=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 2 & 3
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
\tau_1=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 3 & 2
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
\tau_2=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
3 & 2 & 1
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
\tau_3=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 1 & 3
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
$$

$$
\sigma_1=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 3 & 1
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
\sigma_2=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
3 & 1 & 2
\end{bmatrix} \hspace{0.5cm}
$$

---
Sus clases de conjugación son:

1. La identidad.
2. Los ciclios (taus).
3. Los 3-ciclos (sigmas).

---
Su tabla de multiplicar:

$$
\begin{array}{ c | c c c c c }
e & \tau _1 & \tau _2 & \tau_3 & \sigma _1 & \sigma _2\\
\hline
\tau_1 & e & \sigma _1 & \sigma _2 & \tau _2 & \tau _3\\
\tau _2 & \sigma _2 & e & \sigma _1 & \tau _3 & \tau _1\\
\tau _3  & \sigma _1 & \sigma _2 & e & \tau 1 & \tau _2\\
\sigma _1 & \tau _3 & \tau _1 & \tau _2 & \sigma _2 & e\\
\sigma _2 & \tau _2 & \tau _3 & \tau 1 & e & \sigma _1
\end{array}
$$

---
Tiene dos subgrupos propios, el de los 3 ciclos y el de $\tau _1$ con la unidad:

$$
\begin{bmatrix}
e & \sigma _1 & \sigma _2\\
\sigma _1 & \sigma _2 & e \\
\sigma _2 & e & \sigma _1
\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix}
e & \tau _1\\
\tau _1 & e
\end{bmatrix}
$$

Son grupos abelianos.

---
Veamos sus clases de conjugación, deben cumplir (para $\sigma _1$):

$$
g\sigma _1 g^{-1}=h\in G
$$

Con $\sigma _1$ y $\sigma _2$, vemos que forman una clase de conjugación (en este caso subgrupo normal):

$$
\sigma _2\sigma _1 \sigma _2^{-1}=\sigma _2 \sigma _2=\sigma _1
$$

$$
\tau _1\sigma _1 \tau ^{-1}_1=\tau _1\tau _3=\sigma _2 \leftrightarrow \tau _1 \sigma _2 \tau _1 ^{-1}=\sigma _1
$$

$$
\tau _2\sigma _1 \tau ^{-1}_2=\tau _2\tau _1=\sigma _2 \leftrightarrow \tau _2 \sigma _2 \tau _2 ^{-1}=\sigma _1
$$

$$
\tau _3\sigma _1 \tau ^{-1}_3=\tau _3\tau _2=\sigma _2 \leftrightarrow \tau _3 \sigma _2 \tau _3 ^{-1}=\sigma _1
$$

$$
\left \lbrace e \right \rbrace U \left \lbrace \sigma _1, \sigma _2 \right \rbrace=A_3
$$

---
Para $\tau _1$:

$$
\tau _2 \tau _1 \tau _2^{-1}=\tau _2\tau _1 \tau _2 =\tau _2 \sigma _1=\tau _3
$$

$$
\tau _3 \tau _1 \tau _3^{-1}=\tau _3\tau _1 \tau _3 =\tau _3 \sigma _2=\tau _2
$$

Que es el grupo $\lbrace \tau _1, \tau _2 , \tau _3 \rbrace$.

---
Busquemos los cosets de $A_3$, deben cumplir que $gA_3=\lbrace ge, g\sigma _1, g\sigma _2\rbrace$.

$$eA_3=A_3$$

$$
\sigma _1 A_3=\lbrace \sigma _1, \sigma _2 , e \rbrace=A_3
$$

$$
\sigma _2 A_3=\lbrace \sigma _2, e, \sigma _1 \rbrace=A_3
$$

Vemos que $gH=H$ si $g\in H$.

$$
\tau _1 A_3=\lbrace \tau _1, \tau _2, \tau _3\rbrace
$$

$$
\tau _2 A_3=\lbrace \tau _2, \tau _3, \tau _1\rbrace
$$

$$
\tau _3 A_3=\lbrace \tau _3, \tau _1, \tau _2\rbrace
$$

Y también comprobamos que $\tau _1 A_3=\tau _2 A_3=\tau _3 A_3$.


---
## 2.10. Automorfismos internos

**<span style="color:blue">Definición:</span> Automorfismo**

Definimos los **automorfismos** como

$$
\phi : G \to G
$$

$$
Ker \phi \lhd G
$$

$$
\phi (G) \hspace{0.1cm} \text{es subgrupo de G'}
$$

$$
\exists \hspace{0.1cm} \hat{\phi} \hspace{0.1cm}
$$

El conjunto de automorfismos internos forman grupo y $g \to \phi _g$ es un homomorfismo de grupos $\phi _g \phi _h=\phi _{gh}$ (el producto de mapas es el mapa del producto).

El núcleo de este homeomorfismo es el conjunto de elementos que conmutan con todos los elementos de G, es decir, su centro Z(G). Esto es consistente con que Z(G)$\lhd$G.

---
> HE LLEGADO TARDE Y AQUI FALTA ALGO IMPORTANTE DE LA DEFINICION DE AUTOMORFISMO.

---
## 2.11. Producto de grupos

**<span style="color:blue">Definición:</span> Producto directo**

El **producto directo** de dos grupos $G_1$ y $G_2$ se define como el conjunto

$$
G_1\times G_2=\lbrace (g_1,g_2) \hspace{0.1cm}| \hspace{0.1cm} g_1 \in G_1, \hspace{0.1cm} g_2\in G_2\rbrace
$$

que tiene estructura de grupo con respecto a la multiplicación $(g_1,g_2)*(g_1'g_2')=(g_1\cdot g_1',g_2\cdot g_2')$. Existe identidad, inverso y el orden del grupo producto es $N_1\times N_2$ siendo los órdenes de $G_1$ y $G_2$ respectivamente (si tienen orden finito).

- $G_1 \times G_2$ tiene subgrupos normales evidentes tales como $(e_g,G_1)=\lbrace (g_1,e_g) \hspace{0.1cm} | \hspace{0.1cm}g_1 \in G_1 \rbrace \cong G_1$ y $(e_g,G_2)=\lbrace (g_2,e_g) \hspace{0.1cm} | \hspace{0.1cm}g_2 \in G_2 \rbrace \cong G_2$, sugieren también unos homomorfismos naturales:

$$
\pi _1: G_1\times G_2 \to G_1
$$

$$
\pi _2 : G_1\times G_2 \to G_2
$$

$(e_g,G_1)$ y $(e_g,G_2)$ conmutan entre sí así que cada elemento de $G_1 \times G_2$ se puede escribir de forma única como $(g_1,g_2)=(g_1,e_{G_1})*(g_2,e_{G_2})$.
- Un grupo G' se dice que es grupo producto directo si es isomorfo a algún grupo con esta estructura. Los elementos de G' a priori no necesitan tener una estructura en forma de pares.

---
**<span style="color:green">Teorema:</span> Producto directo de subgrupos**

G es un producto directo de sus subgrupos $G_1$,$G_2$ si se cumplen las siguientes condiciones:

1. $G_1$y $G_2$ son subgrupos normales (o equivalentemente, los elementos de uno conmutan con los elementos del otro).
2. $G_1$ y $G_2$ han de ser disjuntos salvo identidad.
3. $G_1$ y $G_2$ generan G, es decir, $G=G_1G_2$ (cada elemento de G se puede escribir como producto de elementos de $G_1$ y $G_2$).

**<span style="color:hotpink">Corolario:</span> Producto directo**

Si G es producto directo de dos subgrupos normales $G_1,G_2$ entonces $G/G_1 \cong G_2$ y $G/G_2 \cong G_1$.

**Ojo**, si H es un grupo normal de G y H' es el grupo cociente no significa que $G=H\times H'$.

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Producto directo**

- U(n)=U(1)$\times$SU(n); cada matriz unitaria se puede escribir como un producto $e^{i\phi}\mathbb{I}\cong U(1)$ y una matriz SU(n) y ambas conmutan.
- O(3)$\cong$ SO(3)$\times G_2$ con $G_2 =\lbrace \mathbb{I},-\mathbb{I}\rbrace$

---
**<span style="color:blue">Definición:</span> Producto semidirecto**

¿Qué ocurre si alguno de los subgrupos no es normal? Un grupo $G^*$ se dice que es **producto semidirecto** si posee dos subgrupos $G_1$ y $G_2$ tales que:

1. $G_1$ es subgrupo normal de G.
2. $G_1 \cap G_2 =\lbrace e\rbrace$ (como antes, disjutos salvo identidad).
3. Cada elemento de $g\in G$ puede escribirse como $g=g_1g_2$.

$$
G^*\cong G_1\rtimes G_2 \to \text{Producto semidirecto}
$$

---
**<span style="color:orange">Ejemplo:</span> Producto semidirecto**

- $S_3$ y $A_3=\lbrace e,\sigma _1, \sigma _2 \rbrace$.
- E(2), grupo de traslaciones afines en el plano, cuyos elementos vienen especificados por una matriz ortogonal O(2) y un vector traslación. Mientras que las traslaciones forman un subgrupo normal. O(2) no es normal pues no es invariante bajo conjugación. Así, $E(2)\cong \mathbb{R}^2\rtimes O(2)$.
- Poincaré $\cong \mathbb{R}^4 \rtimes$ Lorentz
