TnEQ.txt

LIBROS
	
	Alonso Finn 


	Fisica no equil::

		Motion Thermodynamics
		Kondepudi, D., Prigogine

		Non equilibrium and its statistical foundations


TAREAS 
	1	Sch Books
		- Sacar de BIB
		- Hacer Resumenes
		- Buscar PDFs
		- Buscar ecuaciones

	2	Navegar Temario
		- HTML del temario
		- Enlaces a WIKI / LaTeX de cuestiones Extra
		- 

	3	Repasar Termo Equilibrio
	4	Buscar Problemas
	5	Tutorias (Problemas Extra / QUESTS)
	6	
	7


TEMARIO Termo Equilibrio

			1. Introducciónyconceptosfundamentales.
				Descripciones microscópica y macroscópica.
				Sistemas termodinámicos.
				Variables termodinámicas.
				Equilibrio.
				Cambios de estado y procesos.

			2. PrincipioCeroytemperatura.
				Equilibrio térmico.
				Principio Cero de la Termodinámica.
				Temperatura empírica.
				Escalas de temperatura.
			
			3. Descripción fenomenológica de los sistemas termodinámicos más usuales.
				Equilibrio termodinámico.
				Sistemas hidrostáticos.
				Descripción de otros sistemas simples.
			
			4. Trabajo en Termodinámica.
				Trabajo en un sistema hidrostático y en otros sistemas simples.
				Expresión
				general del trabajo.

			5. PrimerPrincipiodelaTermodinámica.
				Trabajo adiabático.
				Energía interna.
				Primer Principio de la Termodinámica.
				Concepto de calor.
				Capacidades caloríficas.
				Aplicaciones sencillas del Primer Principio.
			
			6. SegundoPrincipiodelaTermodinámica.
				Enunciados clásicos del Segundo Principio de la Termodinámica.
				Formulación de Caratheodory.
				Entropía.
				Entropía e irreversibilidad.
				Principio de aumento de entropía.
			
			7. Formalismotermodinámicoparasistemascerrados.
				Ecuación fundamental de la Termodinámica.
				Representaciones entrópica y
				energética.
				Equilibrio y estabilidad en un sistema homogéneo cerrado.
			
			8. Representacionesalternativas.
				Potenciales termodinámicos.
				Ecuaciones de Gibbs-Helmholtz.
				Relaciones de Maxwell.
				Equilibrio y estabilidad en las representaciones alternativas.
			
			9. EcuacionesprácticasdelaTermodinámica.
				Ecuaciones prácticas para la entropía, para la energía interna y para los
				potenciales termodinámicos.
			
			10.Sistemas de masa y composición variable.
				Formulación del Segundo Principio para sistemas abiertos.
				Potencial químico.
				Ecuación fundamental y potenciales termodinámicos.
				Condiciones de equilibrio.
				Regla de las fases.
			
			11.Transiciones de fase.
				Clasificación de las transiciones de fase.
				Transiciones de fase de primer orden.
				Ecuación de Clapeyron.
				Transiciones de fase continuas.
				Puntos críticos.
			
			12.Tercer Principio de la Termodinámica
				Enunciados y consecuencias del Tercer Principio de la Termodinámica.



TEMARIO Termo No Equilibrio

			1. Revisión de los fundamentos de la Termodinámica del equilibrio.
				Principios de la Termodinámica.
				Ecuación fundamental de la Termodinámica.
				Potenciales termodinámicos.
				Equilibrio y estabilidad.
				Reacciones químicas.

			2. Descripción del formalismo termodinámico. Leyes de conservación y ecuaciones de balance.
				Postulado de equilibrio local.
				Ecuaciones de evolución para la masa, energía, momento, carga y concentración.
				Formulación local del Segundo Principio de la Termodinámica.
				Flujo de entropía y producción de entropía.
			
			3. TermodinámicadelosProcesosIrreversibles.Régimenlineal.
				Ecuaciones y coeficientes fenomenológicos.
				Relaciones de reciprocidad de Onsager.
				Principio de Curie.
			
			4. Estadosestacionarios
				Producción de entropía.
				Teorema de mínima producción de entropía y sus limitaciones
			
			5. Procesossimples
				Balance entrópico.
				Ecuaciones fenomenológicas y relaciones recíprocas de Onsager.
				Conducción térmica.
				Difusión simple.
				Conducción eléctrica.
				Reacciones químicas.
			
			6. Procesosacoplados
				Balance entrópico.
				Ecuaciones fenomenológicas y relaciones recíprocas de Onsager.
				Termoelectricidad.
				Termodifusión.
				Reacciones químicas acopladas.
				Motores moleculares.
				Efectos electrocinéticos y procesos en membranas.
			
			7. Procesosensistemascontinuos
				Balances de masa, carga, momento, energía y entropía.
				Ecuaciones fenomenológicas y relaciones recíprocas de Onsager.
				Aplicaciones a procesos isotermos y no isotermos.
				Transporte de masa en medios reactivos.
				Reacciones químicas acopladas.
			
			8. Introducción a los sistemas muy alejados del equilibrio.
				Régimen no lineal.
				Estabilidad en sistemas alejados del equilibrio.
				Bifurcaciones.
			
			9. Estructuras disipativas.
				Patrones termo-hidrodinámicos: convección de Rayleigh-Bénard, convección de Bénard-Marangoni, vórtices de Taylor. 
				Sistemas químicos oscilantes: Brusselator, Belousov-Zhabotinsky.
				Patrones espacio- temporales: estructuras Turing, simetría quiral.
			
			10. Termodinámica en Tiempo Finito.
				Revisión del ciclo de Carnot.
				Sistemas endorreversibles. 



TEMARIO Extendido Termo No Eq

		TEMA 1

			1. Introducción.
			2. Postulado de equilibrio termodinámico local.
			3. Formulación local de la ecuación fundamental de la termodinámica.
			4. Ecuaciones de evolución para la masa, energía, carga, concentración y entropía.
			5. Formulación local del Segundo Principio de la termodinámica.
			6. Flujo de entropía y producción de entropía.